So I'm sure you've got it by now that this week's
तो मैं सोचती हूँ अभी तक आप जान ही गये होंगे इस हफ्ते
videos are all about pivot tables. But what we have done so far is we've only
के वीडियोस है pivot tables के बारे में | पर अभी तक जो हमने किया है वो बस
looked at the analysis
देखा है अनॅलिसिस
of one worksheet. We've only dug into
बस एक वर्कशीट का | हमने बस देखा है
this register log, but there's more
इस रिजिस्टर लोग को, पर और भी है
in our spreadsheet, right? We have the list of beers. In addition to the times
हमारे स्प्रेडशीट् में , हैं ना? हमारे पास सूची है बियर्स का | उसके साथ समय,
and the quantities, we also have different beers and
मात्रा, हमारे पास बियर के प्रकार भी है और
they are related in a sense to the beers in our beer list and we have more
यह जुड़ा है एक तरह से उन बियर्स के साथ जो हमारे बियर के सूची में है और हमारे पास
information there.
और भी सूचना है उधर |
Because we can we have a brewery here, we know the type of the beer, we know
क्यूंकी हम पा सकते है ब्रूवरी इधर, हमे बियर का प्रकार पता है , हमे पता है
alcohol percentage, so we would like to analyze that. For instance,
शराब का प्रतिषद, तो हम इसे आनलाइज़ करना चाहेंगे | उधारण के लिए
what is the alcohol percentage of our most sold beer or something like that.
कितना प्रतिषद शराब है हमारे सबसे पसंदीदा बियर में या वैसे कुछ |
But we can't do that now, because we don't have that information in our pivot table.
पर हम वो अभी नई कर सकते क्यूंकी वो सूचना नही है हमारे pivot table  में |
We only have the information of the register log. So this video is all
हमारे पास यह सूचना बस रिजिस्टर लोग में है | तो यह वीडियो सब कुछ है
about how to combine multiple worksheets together into
यह जानने में की कौसे बहुत सारे वॉरशीतस को जोड़ सकते है
an overview pivot table.
एक परीक्षित pivot table में |
What we could do of course,
हम जो कर सकते है वो यह है की
maybe you were yelling this again to your computer screen,
शायद आप फिर से चिल्ला रहे होंगे अपने कंप्यूटर स्क्रीन पे की
is we could use a VLOOKUP. So if you want to have the brewery associated with
हम VLOOKUP इस्तेमाल कर सकते है | तो अगर आप चाहते हैं ब्रूवरी को जुड़ा है
each beer,
हर एक बियर के साथ
we can just use a VLOOKUP. We set, of course, the final parameter to FALSE, you
तो हम बस VLOOKUP इस्तेमाल कर सकते है | और हम आकारी प्राचल FALSE रखेंगे, आप
know that by now,
जान गए होंगे अभी तक,
and then we have the brewery for each beer. And now we could do an analysis
और फिर हमारे पास ब्रूवरी है हर एक बियर का | और अभी हम अनॅलिसिस कर सकते है
on the breweries. However, if we would continue this
ब्रूवरीस पे | हालाकी, अगर हम ऐसे ही आयेज बढ़ते है
we haul in the brewery but we also haul in
तो हम ढोना होते है ब्रूवरी पे पर हम ढोना होते है
the alcohol percentage, and the type, and the category of beer,
शराब के प्रतिषद् मे भी , और उसका प्रकार और बियर के श्रेणी में
we get a lot of duplication. Basically we're going to repeat the entire beers
हमारे पास बहुत प्रतिलीप डेटा होगा | असलियत में हम पूरा बियर दोहरा रहे होंगे बियर
worksheet
वर्कशीट
in the register log worksheet. What I hope you take away from this course is that
हमारे रिजिस्टर लोग वर्कशीट में | आशा है आप जो इस कोर्स से लेते है वो यह है की
you should really be aware
आपको बहुत सावधान होना होगा
of duplication. If you are doing the same thing
प्रतिलीप में | अगर आप वही चीज़ कर रहे है
a lot of times, probably you are not doing things in the easiest way.
बहुत बार, शायद आप उसे सबसे आसान तरीके से नही कर रहे है |
Because I'm sure there is always a way to do things once,
क्यूंकी मुझे यकीन है हर दम एक तरीका है जिससे हम बस एक बार कर सकते है और
and to repeat the analysis from there. So I hope,
अनॅलिसिस को दोहरा सकते है वहा से | तो मैं आशा करती हूँ
maybe in a year or two and you're working on your spreadsheet
शायद एक या दो साल में आप एक वॉरशीट पे काम कर रहे होंगे और
and you think: "Hey, I've done this before, an hour ago".
आप सोचेंगे: "हे, मैने यही चीज़ एक घंटा पहले किया था ".
I hope you remember me:
आशा है आप मुझे याद करेंगे :
Duplication is not a good idea, there should be an easier way
प्रतिलीप एक अच्छा विचार नही है , इससे भी आसान तरीका होगा
to do this. I'm going to present that easier way to you in this video.
यह करने के लिए | मैं आपके सामने प्रस्तुत करूँगी सबसे आसान तरीका इस वीडियो में |
So I promised you all the way back, like three videos ago, that this
मैने आपको कसम दिया था बहुत पहले, तीन वीडियो पहले, की
'adding things to the data model' is really important and I'm going to come back
'डेटा मॉडेल मे चीज़े जोड़ना' बहुत ज़रूरी है और अभी मैं वापस जा रही हूँ
to that promise right now. So we've added this data
उस कसम को अभी | तो हमने जोड़ा है यह डेटा
to the data model, it is stored somewhere.
डेटा मॉडेल को, यह रखा गया है कही पे |
If we're going to do the same thing with our beers,
अगर हम फिर से करने वाले है वही चीज़ हमारे बियर्स के साथ ,
we're making a pivot table of the beer list
हम एक pivot table बनाएँगे हमारे बियर के सूची का
and, again, we're adding this data to the data model,
और फिर से हम इसे जोड़ रहे है इस डेटा को हमारे डेटा मॉडेल में ,
we're putting it in another worksheet. I've made a worksheet called BeersPivot,
हम इसे रख रहे है और एक वर्कशीट में | मैने एक वर्कशीट बनाया है BeersPivot बोलके
and this is where we place the pivot table for the beer list.
और यह है जहा पे हम रखने वाले है हमारे बियर के सूची का pivot table |
So what you see here now, exactly as we saw
तो इधर जो आप देख रहे है , वही है जो हमने देखा था
in the previous pivot table, we have all the fields from our worksheet there,
पिछले pivot table  में , हमारे पास सारे फील्ड्स है हमारे वर्कशीट से
we can do nice analysis on it like
हम एक अच्छा सा अनॅलिसिस कर सकते है इसपे जैसे
the brewery, what is the number of different beers from this brewery?
कितने प्रकार के बियर है इस ब्रूवरी से?
We can sort and then we can see this first brewery,
हम इसे सॉर्ट कर सकते है और फिर हम देख सकते है इस पहले ब्रूवरी को,
the Midnight Sun Brewing Company, has 51 different beers.
Midnight Sun Brewing Company के पास 51 तरह के बियर है |
But what we're actually calculating now
पर जो हम यहा पे हिसाब कर रहे है अभी
is the number of beers in the beer list,
कितने बियर्स है हमारे बियर के सूची में ,
in this worksheet there's no relation yet
इस वर्कशीट में अभी कोई रिश्ता नही है
to the beers that we in our bar are actually selling.
उन बियर्स के साथ जो हम हमारे मधुशाला में बेचते है |
This is not the beers we're counting,
हम यहा बियर नही गिन रहे है ,
we're counting the beers from the beer list. So
हम गिन रहे है बियर, बियर के सूची से | तो
now here's where the data model comes in. If we go to all data
इधर है जहा पे हमारा डेटा मॉडेल आता है | अगर हम जाते है सारे डेटा को
and we see that in addition to the data from this worksheet that we are analysing
और हम देखते है  डेटा के अलावा इस वर्कशीट में हम आनलाइज़ कर रहे है
right now,
अभी
also the information from the register log is there,
है सूचना है रिजिस्टर लोग से भी है
and this is because we have previously added this data
और यह है क्यूंकी पिछले बार हमने इस डेटा को जोड़ा था
to the data model. We can use the same data
डेटा मॉडेल में | हम उसी डेटा का इस्तेमाल कर सकते है
from the first pivot table in our second pivot table,
जो पहले वाले pivot table में था , हमारे दूसरे वाले pivot table में,
because we previously added this to the data model that's what matters here.
क्यूंकी हमने पहले ही इस डेटा को डेटा मॉडेल में जोड़ दिया है और वही है जो मायने रखता है इधर |
So now we can change our analysis we can say: Hey,
तो अभी हम हमारे अनॅलिसिस को बदल सकते है , हम कह सकते है:
we don't want to have the number of beers from
हमे बियर की गिनती नही चाहिए
the beer list. No, we want to have the number of beers from the register.
बियर की सूची से | अभी हमे गिनती चाहिए बियर का हमारे रिजिस्टर से |
That's the field that we want to add. Let's take that field,
यह वो फील्ड है जो हम जोड़ना चाहते है | चलिए लेते है उस फील्ड को,
throw this away,
इसे फेक देते है
and we drag in the number of beers. Now something interesting happens.
और हम अंदर खिचते है बियर के गिनती को | अभी कुछ दिलचस्प होता है |
Excel says: Hey, I don't know how to do this.
एक्सेल कहता है : हे, मुझे नही पता यह कैसे करते है |
These two things aren't related. Basically what Excel is asking us is:
यह दो चीज़े जुड़े हुए नही है | असलियत में एक्सेल जो आपको कह रहा है :
I don't know that VLOOKUP, that VLOOKUP that we manually made in the beginning.
मुझे नही पता वो VLOOKUP, वो VLOOKUP जो हमने खुद से बनाया था शुरुआत में |
Excel doesn't know how to handle it, so we have to tell him
एक्सेल को नही पता इसे कैसे संभालना है , तो हमे उसे बताना होगा
what the exact relation between those two fields is.
क्या रिश्ता है इन दो फील्ड्स के बीच |
And you can see here how we do that, the things we were coupling in the VLOOKUP
और आप इधर देख सकते है उसे कैसे करना है , जो चीज़े हम जोड़ रहे थे VLOOKUP में, हम
we couple them together again. And if we do that now,
फिर से उन्हे जोड़ते है | और अगर वो हम अभी करते है ,
we sort our data, then we can see what
हम हमारे डेटा को सॉर्ट करते है, तब हम देख सकते है कौनसा
brewery sells the most popular beer in our actual bar.
ब्रूवरी सबसे पसंदीदा बियर बेचता है हमारे मधुशाला में |
So we've made that connection between those two worksheets by
तो हमने यह जोड़ बनाया है इन दो वर्कशीट्स के बीच
adding both of them to the data model and then telling Excel
में दोनो वर्कशीट्स को डेटा मॉडेल में डाल के और फिर कहते है एक्सेल को
the beer field in our register log is related to the name field
की यह बियर फील्ड जो हमारे रिजिस्टर लोग  में है वो जुड़ा है नाम वाले फील्ड से जो
in our beer list and then we can make an analysis based on
बियर की सूची में है और फिर उसके बाद हम अनॅलिसिस कर सकते है
two different worksheets. All with pivot tables!
दो अलग वर्कशीट्स के साथ | सब कुछ इस pivot table के वजह से |